و بحرمة من ارسلته رحمتا للعالمين
اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة
رسانه دینی صدا
موسیقی
این که آیه میگه در اون روز قیامت هر کسی رو با امام خودش میخواد
پرسمن
پاسخ به پرسش های قرآنی
ذلك الكتاب ناریب فيه
غزل المتقین
هم حضور شنوندگان عزیز و عجمند برنامه پرسمان قرآنی
که از طریق انواج راژیو معارف شنونده برنامه ما هستن
امیدوارم کالتون خوب باشه
همونطور که استحضار دارید برنامه پرسمان قرآنی
به سؤالات شما عزیزان در زمینه های مختلف قرآن جواب میده
با حضور کارشناس عجمند جناب استاد حجت الاسلام والمسلمین حاجه های ملکی
که الان در استویو برنامه موضوع در ناجه
و سلام نایکم خیلی خوش آمدید
نایکم سلام خیلی مچکر
بسم الله الرحمن الرحیم
رب یسر ولات و اسر
سهل علینا یا رب العالمین
رب سلق علی محمد و آل محمد
تندم محسر از تالیه و همه شنوندگان عزیز و عرشمند
ارز سلام و عدب و احترام دارم در خدمتان است
سلامت باشید خیلی مچکرم جمهورستاد
قبل از اینکه به سوالات اعزان شمنده به پردازیم
اجازه میخوام که ایک بار راه های ارتباطی برنامه رو خدمت اعزان شمنده ارز بکنم
دو شماره تلفون داریم 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025
و همچنین سامانه پیام کتاه 30553
اگر لطفایید در تماستون یا پیامتون قید
بفرمایید که مربوط هست به برنامه پرسوان قرآنی
راحت تر به دست ما میرسه
با این مقدمه که ارز کردم
اولین سؤال که به صورت تلفونی زبط شده
با هم میشنویم تا در خدمت استاد به اون پاسخوید
سلام علیکم خدشانه وست
در مورد برنامه پرسوان قرآنی مزاید میشم
این یه سؤال هستم پیشنوانه بود
خیلی متشکرم
از این برادر بزرگوار
که سوالشون مربوط هست به آیه سیوم
سروی مورکه
بقره
که داستان
خلقت آدم هست
که ملائکه
نمیدونم تعبیر درستی هست
یا نبگیم اعتراض گردم به خداوند
که چرا همچین موجودی خلق کردی
که در زمین افساد میکنه و خون ریزی میکنه
اینو از کجا میدونستن
ملائکه
بله درست سوال کردم براشون
سوال بود که اونا اعتراض نمیکنن
از تعبیر اعتراض درست نیست
بله
برشون سواله
که چرا یک موجودی را خلق میکنی
که روی زمین افساد کنه
پاسخ اینه که از راه های مختلف
پرشته ها این رو متوجه شده بودن
یک قبل از خلقت انسان جن خلق شده
که ویژگیاش مثل خلقتش مثل انسانه
یعنی اونها هم عقل و شهوت و اختیار دارن
و میتوانن از عقلشون تبعیت کنن
یا از شهوتشون تبعیت کنن
روایتی هم از امام باغر علیه السلام
و هم از هستامیر سلام الله علیه و حجم این
داریم که سوال کردن که قبل از آدم چی بود؟
کی بود؟
از درست فهمید آدم بود
قبل از اون آدم کی بود
باز هزار سنم بود آدم بود
پس انسانهایی که دارای عقل و شهوت باشه قبلا بوده یک
قبل هزار سنم
اجندم که بودن جن هم بوده که اون هم مختار بوده
در بین جنیان مؤمن کافر وجود داشته
این دو
سه خود فهم این نکته که
این خلیفهی که میخواد روز زمین خلق بشه
اون مثل ملائکه معصوم نیست
که نتواند گناه کنن
اختیار داشته باشد که گناه کنن یا ثباب کنن
این گونه نیست
ملائکه اختیار ندارن که گناه کنن یا ثباب کنن
یه موجودی داره خلق میشه که مختاره
که ثباب کنه یا گناه کنه
بر هر دو هم قادره
خب اینا این رو میفهمند که خب همه این انسان هایی که مختارند که گناه کنند یا گناه نکنند خب یه تعدادی از اینها انتخاب میکنند گناه کردن رو
و تعدادی هم انتخاب میکنند گناه نکردن رو و مسیر صحیب و درست رفتن رو
از مجموع این نکاتی که ارز کردم
اونها فهمیده بودن که
این خلیفهی که خدای صبحان بناس خلق بکنه
اینها قطعا تعدادی از اینها اهل افسادن
فساد در روی زمین می کنن و خون ریزی راه می اندازن
این اون اطلاعی که اینها
از تجربه و از اطلاعاتی که داشتن فهمیده بودن
لذا برای شما سؤال بود که خب چرا باید یک موجودی خلق بشه
که تعدادی از اینها قطعا گناه میکنن افساد میکنن و خون ریزی میکنن
این سؤال برای اینها است که بعد خدای سلام فهمد که من چیزی میدونم که شما نمیدانید
که پاسخش معلومه که در صورت در این دایره اختیار که
چخصیتی مثل پیانبر عظیم و شعن خلق میشه که
هیچ موجودی به گرد پای اون پیانبر که به کمال وسیده نمیرسیم
شخصیتی مثل از تعمیر سلام داری
خلق میشه
شخصیتی مثل سلمان و ابو زرها و دیگران
امی مرسومین
اگر حال فضا
آماده میشه باید بستر آماده میشه
برای کسانی که اراده قبیل دارن
تصمیم خوب دارن
که اینا بتونن اوج بگیرن
و به طور کسانی دیگر هم هستن که از این اختیار
سو اختیار رو انتخاب میکنن
سو استفاده میکنن
اونها هم با اختیار خودشون
خود من خیلی جالبه که فرشتگان
چرا از بین همه این
فسادهایی که انسانها در زمین
بپاخواهند کرد در آینده حالا نسبت به اون زمان
این
ویس فکود دما رو گفتن
حالا این نشندنده اینه که این خیلی
گناه بدیه یا این که این
بیشتر سر میزنه از
آدمیانه برد
شاید یکی از مسادشون
یفصد و فیاری که بیان میکنه
یکی از مسادشون داره زیر میکنه
افساد در زمین تنها کشنه آدم ها نیست انحراف انسان ها انسان ها رو به انحراف کشندن به فساد کشندن به تباهی کشندن یکیش هم خون ریزیه
خب خدای صبحان برای مسئله خون ریزی و جنگ و اینها خیلی پرهیز میده بشر رو
و تمام همقام الهی در بحث تشریع این از که انسان ها به هم وصل بشن از هم جدا نشن
دستور به وصل دادن میده
سله دادن میده
سله رحم میده
سله انسان ها میده
خیلی متشکرم
حالا متاسفانه در این زمانی که ما هستیم
ایکی از مساده خیلی بد
و خیلی تاسفبار خونریزی داره
اتفاق میفته
حالا انشالله هچه
زودتر
با نابودی این قده سرطانی
بشر یه نفس راحتی واقعا درسته
خیلی متشکرم جاوستاد
از توضیحی که فرمو دید
فاصله از اتاق فرمان میگیریم
و سآل بعدی رو خدمت مطرحم کنم
پرسیمان
او را او که سنبیه
حضرت یوسف علی نبی نوه آلهی و علیه السلام سرانجام چطور با برادرها شون برخورد کردن
و پیانبر اکرم صلی اللہ علیه و آله با اونهای که اشون را عذیب کردن چه کار کردن
حالا شاید مخصوص شون یه نهو مقایسه باشه بین این دو پیانبر بزرگ
بله
در سوره بارک یوسف آیه 91 و 92
وقتی که برادران از یوسف اعلام میکنن که ما خطا کردیم
و ان کنا لخات این
قال لا تسریب علیکم
ملامتی بر شما نیست
الیوم امروز
حضرت یوسف
بله فهمیدونه آنها دیگه خیلی به خودتون سخت نگیرید
عفو کردم گذشتم
هیچ ملامت هم نمی کنم
ملامتی بر شما نیست
بعدم فهمود
حالا این نسبت به خودش
که من هیچ کار
بعد که حالا نسبت به خدای صبح فهمود
یعفرالله لکم و خبه ارخم و راهمین
خدای صبحان شما رو میبخشه
چون او ارخم و راهمین
خیلی آیه امید دهند است دیگه
این همه
این ها تجربه سابقه ای که اونا داشتن
دیگه ظلم کردن
هم خودش میگه من ملامتی نمی کنم
خب حسد یوسف هم تجلی رحمت خدا است دیگه
صاحب حق هم هستیه
خدای گویه میخواد بی خدای من بخشیدم
تا هم ببخشید
بلتر از این
وقتی خدا میبخشه منم میبخشم
از اون وقت
من خلیفه خدا هستم
خلیفت الله هستم
وقتی خدا میبخشه
چون خدا ارهم و راهمینه
من هم به هم میشه
این نسبت به
حسد یوسف
علیه السلام
اما سوال کردن
این که خب پیانبر اسلام با دشمنان چه کار کرد
وقتی که مکه رو فت کرد
حالا اهل مکهی که این سیزده سال
حضرت رو شکنجه دادن
یعنی اگر حالا اون سه سالی که مخفیه در نظر نگیریم
ده سال هر روز برای پیانبر فتنه جدیدی
و آشوب جدیدی و سختی جدیدی
ایجاد میکردن و حضرت رو آزار میدادن
به گونه ای که پیانبره عظیم شن دیگه طاقت ماندن در مکره نداره
و به اون شکلی که در قرآن اشاره کرده
چند روزی در قار سور پنهان شد
و وقتی که همه چیز آرام شد
وارد یسرب یعنی مدینه امروز شد
خب حالا بعد از هشت سال که در مدینه است
مکه رو فت کرده
الان وقت انتقامه دیگه
الان دیگه باید پیانبر عزیزم کشن
بگی شما بودید که این همه شکنجه
هم منو شکنجه میکردید
هم یاران منو شکنجه میکردید
این خباب ابن عرد
که نحچو برای حضرت در کلمات قصار
خیلی ازشون تعریف میکنه
و با اینها نبت و چند سالشه
دیگه به جنگ سفه
نمیرسه ایشون در
کوفه میمونه حضرت
میره جنگ زفین بر میگرده
و بعدی میرسه به کوفه
یکی از خبرهای ناگواری
که به حضرت میدن اینه که
خباب از دنیا رفت
بعد حضرت
دعا میکنه
یرحمالله خباب ابن عرد
خدا رحمت کنه خباب ابن عرد را
بعد این خباب ابن عرد
پنشیشت ویژگی بهش دیگر میکنه
آخرش اینه که
آشم و جاهده این آدم
از نوجوانیش وارد جهاد شد
و تا آخر امرش مجاهدانه زندگی کرد
خب این شفتیه که شکنجه هایی که مولایش در مکه
در زمانی که اشون از پیانبر طبعیت کرده
رو بدنش داخت گذاشته بود
این اثر شکنجه تا آخر امرش رو بدنش بود
خب حالا میدونید این برخورد اهل مکه
با پیانبر و یاران پیانبر
اما وقتی پیانبر مکه را فت کرد
خب خیلی ها گفتن که الان مورا اعدام میکنه
الان بارو میکشه
شاید یاران پیانبر هم توقع همینو داشتن
بره دیگه بعضها هم اتفاق کرده بودن
بعد حضر فموت
ازهبو
فانتوموت طلقا
شما آزادید
حتی قاتل حمزه
سید و شهدار هم
پیانبر آزاد کرد
او رو نکشت
سیره
انبیان مثل همه
چون همه
از یک جا
اصلا باید که سیراب میشن از معارف الهی
و دستورات الهی هم واحده
به نباید همونطوری که جناب یوسف علیه السلام
یه برادرانش رو افت کرد
و گفت حتی ملامتی بر شما نیست
سرزنشی نیست
پیانبر عزیموشن هم دشمنانش را
دشمنان خونیش را
و قاتلان یارانش را
همه اینها را افت کرد
خیلی متشکرم جماع مستاد
حالا احساس من شاید
سوال عزیز شمندمون
ناظر به این است که حالا با توجه به این که
پیامبران این گونه
عمل میکردن حالا ما تکتفون
نسبت به اونایی که بدی میکنن
دشمنی احیانن میکنن چی هست
آیا این قابل
ارگوگیری برای ما هم هست یا خیلی
خب ما آیات متعدد در
قرآن داریم که میفهمد
اگر کسی به شما بدی کرد شما با خوبی
اون رو پاسخ بدید
که اگر آیاتش توی جنیتون هست بخونید
یعنی شما سیعه رو
بدی رو با حسنه پاسخ بدید
اینها رو داشته باشید
منتا ممکنه این عزیز
یه سؤال دیگه در ذهنش پاشه باشه
با اون این که این همه جنگ هایی که در زمان پیامبر عظیمشان شکلی رفت
اینها پس چی؟
اینجا که خیلی جنگ
یعنی خشونت جنگ یعنی کشت و کشتار
پاسخ اینه که
هیچ وقت پیانبر ابتداعا
با کسی نجنگید
حتی با یهودیان
پیمان بست
که شما به دین خودتون
و رسیس فرهنگ خودتون
در کنار ما زندگی کنید
ما هم در کنار شما زندگی میکنیم
همزیستی مسلمتان
متا اونجایی که
اینها دشمنی میکردن
حمله میکردن
تهاته میکردن
تهاجم میکردن
مثل اون جنگ اهود
در جنگ بدرم نرفته بودن به جنگم
بخاطر اینکه با چوب و چما رفته بودن
برای جنگ نرفته بودن
اصلا ابزار جنگی به خودشون نبرده بودن
رفته بودن تقاس کنن
یعنی ابو صوفیان مال و تجاره رو که داشت
از شامات میابود که بره مدینه
اینا چون انوال اینا رو اونها مسادر کرده بودن
که اینا رو در مقابل انوال مسادر شده بگیرن
برای جنگ نرفته بودن
اونها جنگ را آغاز کردن
برای برای پیانبر هیچ وقت جنگ را آغاز نکرد
هیچ وقت با کسی دشمنی نکرد
بلی که پیانبر نصد به همه احسان ها
مشرک و کتابی و یهود و نصاره
با همه این ها عزیزون علیه ما انتوم بود
یعنی تحمل سختی برای بشر نداشت
الان بشر میخواست مشرک باشه
میخواست اهل کتاب باشه
مطلب تمام تلاشیش بود که اینها را همراه بکنه
و بیاره به دین حق نزدیکو
خیلی متشکرم
واقعا چنیدن از
سیره و روش حضرت رسول
در زمین های مختلف خیلی شیرینه
و خیلی راهکوش هاست
و خیلی قابل تأثیر و
اولگو برداریه انشالله که
به برکت قرآن ما بتونیم
این تأثیر رو انجام بده
مجبور حضرت امیرم در دوران خلافت
شون آغازگره جنگی نبودن
حضرت سید و شاهده هم در جنگ
شروع کننده جنگ در حال
مکررس و خنرانی خواهند بودن
که برای چی میخواید به جنگی داخل
خیلی متشکرم از توضیحی
که فرمودید همچنان
شنواندگان عزیز برنامه پرسمان قرآنی
رو از رادیو معرفی میشنوید
نکشه گده و مبشه رو نذیره
ای پیانور ما تو را گوا فرستادیم
و بشارت دهنده و بیم دهنده
و تو را دعوت کننده به سوی خدا به فرمان او قرار دادیم
و چراقی روشنی بخش
و تیمتی لغوه
که به ازمی رو
سواجم مونی را
پرسمان قرآنی
عزیزان شمنده برنامه پرسومان قرآنی رو میشنوید از رادیو معرف
اگر سوال قرآنی دارید میتونید از راه های ارتباطی که عرض کردم در ابتدای برنامه
یعنی تلفون های 329-1551 و 2 با پیشار 025 و سامانه پیامکی 3553 با ما مطرح بفرمایید
جامعه مصد ملکی یکی از عزیزان شمنده به صورت پیامکی سوال رو مطرح کردن
این هم مجددرن مربوط هست به داستان زندگی حضرت یوسف علی نبی نا و آلهی و علیه السلام و پدر بزرگوارشون حضرت یعقوب علیه السلام
گفتن که در داستان حضرت یوسف مگر یک پدر نباید ادالت رو در مورد بچه هایش رعایت کند تا اونها حسارت نکنند
چرا حضرت یعقوب حضرت یوسف رو بیشتر دوست داشت؟ آیا این بیادالتی نبود؟
آقا یا خانم امیری
از تهران شعال رو مطرح کرد
یه پاسخ نقضی
این که آیا یک پدر
پس کنه
سه چهار تا فرزند داره
یکی از اون فرزند ها
یا دو تا از اون فرزند ها خیلی
داره کمالات عدب
آدابه
و حد و حدود رو
رایت میکنه احترامات رو
خب این
یکی دیگرش هم معتاده یا این که منحرفه
آیا یک پدر از حیث محبت به هر دو یکسان عشق میبرده محبت داره؟
محبت یه امر اختیاری نیست
مثلا به یک کسی بگن که مادرت رو همین الان یک میلیارد بدمیدم
یک ساعت مادرت رو دوست نداشته باش دشمند داشته باش
نمیشه که
نمیتونه
بله
مثلا سید و شاهده
سلامونه دوست نداشته باشه
یه دقیقه
اخو نمیتونم که دست خودم که نیست
اختیاری نیست بله
مقدماتش اختیاریه
بله
ولی خودش اختیاری نیست
حضرت یعقوب علیه السلام بشره
نسبت و فرزندانش
بعضی کمالاتی داره
که محبت او بیشتر در دلش هست
اون بحث ادانت
تو بحث عمله
تو اقدامه
نه در دل
دل که دسته انسان نیست که بخواد کم و زیادش کنه
بله
بله اگر از یه هاقب علیه السلام در برخورده
با فرزندانش
تبعیز قائل شده باشد
که نشده است
اونجا بله
اینا میگن که شما چرا بیعدالتی کردی
مثلا چرا حق ما رضایه کردی
چرا حق ما رو برداشتی به یوسف دادی
مثلا پولتو جویه با اون بیشتر بده
خب بده آره
خب معلومه این هم باعثه
برش برد که حسادت هم باعث احساس بیعدالتیه
ولی حسد یعقوب هیچ جا نداره
نه در روایات داره نه در آیات داره
که اشان مصرف از که در نوع برخوردش
تو بحث اعتای حق
حق اونها رو نمیداده حقی حسد یوسف رو میداده
حق اونها رو میگرفته بحث یوسف علیه السلام
به هیچ وجه نداره
متا اونا فهمیده بودن
چون توی صفحات وچه انسان
توی چهره انسان
اونم باز دست خود انسان نیست
که از حمیتون نشبالقا فرمود
که هیچ چی در دل انسان
مخفی نیماند
الایی که یا از طریق بیان
آشکار میشه یا از حس
چهره آشکار میشه
بله آجا این
ارزم همین سواله و سوالم همینه که
از جانب
شنوندگان از سوال میکنم که
در خود قرآن هم اومده
مثلا در ماجرایی که ازت یوسف خواب میبینن
که ستاره ها و
ما خوشید به ایشون کرنش میکنن
بگفتن که برادر تحریف نکنی این خواب رو
یعنی شاید همین فکر فکر
اون همون اسکردم
یعنی اون دیگه اصلا دست بشر نیست
که اون محبته به شکلی از چهره و از ظهر
که اونیش رفتی هم به حق و حقوق نداره
خیلی متشکرم حالا جایگاه نبوت
از ازت یوسف هم که حتما از ازت یعقوب
شاید میدونستن که ایشون
بالاخره در جایگاه نبوبت قرار داره
حالا چه خدای سبحان
این عمرو بهش داده باشه
چه نداده باشه اون خیلی
مهم نیست مهم اینه که
حسی یوسف کمالاتی را داشته
که هر پدری
این کمالات را از فرزندش
ببینه قلبن بهش علاقهش
بیشتر میشه
و دست خودشم نیست
این عمر اجباریه اختیاری نیست
که بگه نه من میخواهم شما را
به اندازه مثلا فلان برادر
دوست داشته باشیم
ولی به هر حال این پیام رو برای ما داره
که بلاخره
حتی اگر ما بتونیم هر چیزی
که در دلمون هست نسبت به فرزندانمون
که توی دلمون
نسبت به اونها یه تغییر احساس
میکنیم هر چیز بتونیم بپوشونیم
این رو بهتره یعنی آثار تربیتی
مخربی داره ابرازش دیگه
نخواهی این نکته شما انگار مثلا
اشکال همشنان به حضرت یعقوب
داره گرفته میشه که خب
یه کاری کرده خلاص اونها نه
اونها کمالاتی که حضرت یوسف
داره اونها رو به حسادت واده
نه من اعتراضم به حضرت یعقوب
نیست اعتراضم به اینه که بالاخره دشمنی
دیگران تحریک میشه دیگران که حضرت
یعقوب این توجه رو داشتن و گفتن
که مثلا خوابی تحریف نکرد
بلکه کمالات یک انسان
اونا چون تربیت نشده بودن
حسادتشون گل کرده بود
که آخه این چقدر قشنگ حرف میزنه
چقدر معدبه
چقدر آغاز
چقدر خوب
خب معلومه این کسی رو اونا حدس میزنن
که باید محبوب تر باشه
ممکنه از این باب باشه
یعنی حضرت یعقوب شاید نمود بیرونی
نداشته محبتشون
ولی برحال حرکات و
گفتار و سیره خود
حضرت یوسف
همین عرض میکنه
بله همین که فرمودی دیگه از این طرف بوده
اینا هم گفتن که این فرزند
با این کمالات حتما پیش بیدار ما عزیز داره
چون طبیعیه که باید عزیز دار باشه
نه این که غیر طبیعیه
معلومه که این آدم را همه دوستش میدارن
بله خیلی متشکرم
پاسخ به این سال
یه مقداری هم به درازه کشید
ولی به نظرم جالب بود که این
بلاخره نکات بررسی بشه
سلام و سلوات خداوند
بر همه انبیاء و پیامبران
بزرگ
قرآن مرسی با قرآن مرسی
از اینجا نیست
پاسخ بدن. جناب اصدار ملکی
فرصتمون به پایان
رسید و فرصتی
برای تحریف سال جدید نیست اگر کلام
پایان دایید به هم میشنم.
مثل همیشه هم از شما هم از
مردم عزیز التماس و دعا دارم.
سلامت باشین ما هم از شما
و از عزیزان شهنده التماس دعای خیر داریم
تا برنامه آینده
همه شما بزرگ باران رو به خداوانده
بزرگ مصباری ملتلتما صدا خودن یه دارو چون
آیه هایی از ایمان
ایران صدا همراه رادیوی شما
در آبان 1158 جوانان پیرو به خط امام رفتن جاسوس خانه امریکا رو فتح کردن
امریکایی ها رو دست بسته و چشم بسته پسیر خودشون کردن
موسا این دفعه فرهون رو اینجوری چکست داد
به نام خدایی که فریاد آزادی بشر را